Translator: Detelina Marinova
Reviewer: Anton Hikov
Аз съм етноботаник -
учен, който работи в тропическите гори
и изследва използването
на местната флора.
Занимавам се с това отдавна
и бих искал да ви призная,
че тези хора познават
и ще познават винаги по-добре от нас
горите и лечебните им съкровища.
Но същевременно тези племена,
тези местни общности
изчезват по-бързо от самите гори.
Най-великият, но и най-застрашен вид
в амазонската тропическа гора
не е ягуарът,
не е и харпията,
а откъснатите, непознати племена.
Преди години при катерене си нараних крака
и отидох на лекар.
Направи ми топъл и студен компрес,
даде ми аспирин,
обезболяващи с опиат,
лекарства против възпаление,
направи ми и кортизонови инжекции.
Нищо не ми помогна.
Няколко месеца по-късно
бях в североизточна Амазония.
Отидох в едно село,
и шаманът ми каза:
"Ти куцаш."
Докато съм жив, няма да забравя това.
Погледна ме в очите и ми нареди:
"Събуй обувките си и
ми дай твоето мачете."
(Смях)
Покатери си на една палма
и отряза малко папрат.
Хвърли я в огъня,
а след това я наложи
върху крака ми.
Пусна я в съд с гореща вода
и ме накара да изпия чая.
Болката не се появи седем месеца.
Но се върна и отидох
отново при шамана.
Той приложи същото лечение
и вече трета година съм излекуван.
Вие кой бихте предпочели да ви лекува?
(Аплодисменти)
Не ме разбирайте погрешно.
западната медицина
е най-успешната система
в съвременното здравеопазване.
Но в нея има много пропуски и празноти.
Къде е лекарството за рака на гърдата?
Къде е лекарството за шизофрения?
Къде е лекарството за киселинния рефлукс?
Къде е лекарството срещу безсъние?
Истината е, че тези хора
могат доста често да лекуват болести,
които ние не можем.
Ето един лечител
в североизточна Амазония,
който лекува лайшманиоза -
една наистина тежка протозойна болест,
от която страдат около
12 милиона души в цял свят.
Западната медицина прилага
инжектиране на антимон.
Болезнено, скъпо
и рисковано за сърцето лечение,
защото антимонът е тежък метал.
А този мъж лекува болестта с три растения
от амазонските тропически гори.
Ето я и жабата-вълшебница.
Моят колега - великият и
вече покоен Лорън МакИнтайър -
откривателят на извора на Амазонка -
Лагуна МакИнтайър в перуанските Анди -
преди около 30 години се загубил
на границата между Перу и Бразилия.
Бил спасен от група индианци
от дивото племе Матсес.
Те му кимнали да ги последва през гората
и той тръгнал след тях.
Там те свалили плетените си кошове.
Захванали се да ловят тези
зелени жаби - дървесници -
те са много мързеливи и ето такива -
и започнали да ги ближат.
Оказва се, че тези жаби са
силно халюциногенни.
МакИнтайър описва всичко и то достига
до главния редактор на списание "Хай Таймс".
Разбирате сами, че етноботаниците имат
приятели от какви ли не странни култури.
Той решил да се отправи
към амазонската джунгла
и да опита - т.е. да поближе жабите.
Така и направил. Ето какво споделя:
"Кръвното ми скочи до тавана,
изгубих контрол над тялото си,
припаднах в една купчина пръст,
събудих се след шест часа в един хамак,
и два дни се чувствах като Господ."
(Смях)
Италиански химик
прочита това и заявява:
"Не ме интересува религиозният
аспект на дървесницата.
Бихте ли описали по-подробно
промяната в кръвното?"
Точно този италиански химик
разработвал ново лечение
за високото кръвно налягане,
създадено от пептидите
в кожата на дървесницата,
докато други учени търсят лек
за резистентната бактерия
Staphylococcus aureus.
Каква ирония само, ако тези диви
индианци и техните вълшебни жаби
се окажат един от лековете.
Ето и шаман в североизточна Амазония,
пиещ аяхуаска на празника
за нейното приготвяне.
Заведох го в Лос Анджелис и го
срещнах с представител на фондация
относно набирането на
средства за съхранението на културата им.
Представителят погледна лечителя
и го попита:
"Не си следвал медицина, нали?"
Шаманът отговори: "Не, не съм."
Последва въпрос:
"Тогава какво разбираш ти от лечение?"
Шаманът го погледна и му каза:
"Знаеш ли, когато се разболееш от
някаква инфекция, ти отиваш на лекар.
Но много от човешките страдания са
заболявания на сърцето, разума и душата.
Западната медицина не може дори
да ги докосва. А аз ги лекувам."
(Аплодисменти)
Но не всичко е лесно в изучаването
на нови лекове от природата.
Това е бразилска усойница,
чиято отрова е била обект на изследване
в университета на Сао Пауло.
По-късно от нея се създават
ACE-инхибиторите.
Това е най-доброто оръжие
срещу хипертонията,
която причинява над 10 процента
от смъртните случаи по света всеки ден.
Това е индустрия за 4 млрд. щатски долара,
основана на отровата
на бразилската усойница,
а бразилците не получават
и стотинка за това.
Неприемливо е да се печели
от бизнес по този начин.
Тропическата гора е считана за най-великото олицетворение на живота на Земята.
Има една сентенция от Суринам,
която много обичам:
Тропическата гора пази отговорите
на въпросите, които тепърва ще зададем."
Но както знаете,
гората изчезва бързо.
Тук в Бразилия, в амазонската джунгла,
по целия свят.
Направих тази снимка по време на полет
над източната граница на
девствения резерват Шингу
в щата Мато Гросо - северозападно оттук.
В горната половина на снимката
виждате, къде живеят индианците.
Линията по средата
е източната граница на резервата.
Горната половина - индианци,
долната половина - бледолики.
Горната половина - чудодейни лекове,
долната половина - куп анорексични крави.
В горната половина въглеродът се
поема от гората - както и трябва да е.
В долната - той е в атмосферата
и предизвиква климатични промени.
В действителност втората поред причина
за изпускането на въглерод в атмосферата
е унищожението на горите.
И като заговорихме за унищожение,
не бива да забравяме,
че амазонската джунгла е
най-прекрасното място на света.
Това е кътче на красотата и магията.
Най-големият в света мравояд
обитава тропическата гора.
Теглото му достига 40 килограма.
Тарантулата голиат,
която се храни с птици,
е най-големият в света паяк.
Може да бъде открит и в
амазонската джунгла.
Размахът на крилете на харпията
е над 2 метра.
А черният кайман -
това истинско чудовище -
може да закове кантара на половин тон.
Известен е като човекоядец.
Анакондата - най-голямата змия,
капибарата - най-големият гризач.
Един екземпляр тук, в Бразилия,
тежеше над 90 килограма.
Да посетим мястото, което
обитават тези създания.
Североизточна Амазония -
домът на племето Акурийо.
В нашето въображение диваците притежават
мистичен и символичен образ.
Те са хората, които най-добре
познават природата.
Те са хората, които живеят
в пълна хармония с природата.
За някои от нас те са
просто диваци и примитивни хора.
"Те не знаят,
как да си накладат огън,
или не са знаели как,
докато не са били открити."
Но те познават гората
далеч по-добре от нас.
Езикът на Акурийо
включва 35 думи за мед.
За останалите индиански племена
те са повелителите
на смарагдовото кралство.
Това е моят приятел Поней.
Докато аз като тинейджър
съм се кършил
на песните на Ролинг Стоунс
в родния Ню Орлиънс,
горският номад Поней
е обикалял джунглите
с неговите приятели
на североизточна Амазония
в лов на дивеч,
в събиране на лечебни билки,
в търсене на жена
сред останалите номадски групи.
Но именно хората като него знаят неща,
за които ние дори не предполагаме.
Те могат да ни предадат много знания.
Но ако влезете в повечето
от горите на амазонската джунгла,
няма да срещнете местните индианци.
Това, което ще откриете са
скалните отпечатъци, където индианците,
са точили остриетата
на своите каменни брадви.
Тези племена, които някога са танцували,
правили са любов,
възпявали са боговете,
боготворели са гората -
от всичко това е останал
само този отпечатък в скалата.
Нека се преместим
към западната амазонска джунгла,
която е сърцето
на откъснатите индиански племена.
Всяка една от тези точки представлява
малко и непознато племе.
Голямото откритие е предположението,
че има 14-15 откъснати племена
само в колумбийската амазонска джунгла.
Защо тези хора живеят изолирано?
Знаят за съществуването ни
и за другия свят около тях.
Това прилича на някакъв вид съпротива.
Предпочитат да живеят откъснато
и според мен това си е тяхно право.
Но защо им е важно
да са скрити от човечеството?
Ето защо.
Всичко започва през 1492-ра година.
В началото на миналия век
се появява търговията с каучук.
Търсенето на естествен каучук,
добиван от амазонската джунгла,
катализира процес,
ботанически равностоен на Златната треска.
Каучук за велосипедните гуми,
каучук за автомобилните гуми,
каучук за цепелините.
Настъпва луда надпревара
за добива на каучук
и този мъж вляво -
Хулио Арана -
е една от престъпните фигури
в тази жестока конкуренция.
Неговите хора, неговата фирма,
и други компании, подобни на нея
преследват, измъчват,
колят и избиват индианци
като племето Уитото -
в дясната страна на снимката.
Дори и днес, когато хората
излизат от гората,
разказите за тях често нямат добър край.
Това е племето Нукак.
Открито е през 80-те години.
Само за една година всеки на
възраст над 40 години е бил убит.
Тези общества
не познават писмеността.
Възрастните индианци
са техните книги.
Всяко погребение на шаман
е като изпепелена библиотека.
Те са били прогонени от земите си.
Наркотрафикантите завземат
родните места на племето Нукак,
докато неговите членове живеят
като просяци в парковете
на източна Колумбия.
От земите на Нукак ще
ви отведа на югозапад,
към най-прекрасната на света гледка -
националният парк Чирибикете
Заобиколен е от три изолирани племена
и благодарение на
колумбийското правителство
и местните колеги
днес той е разширен.
По-голям е от щата Мериленд.
Той е съкровищница
на ботаническо разнообразие.
Изследван е за първи път през 1943-та
от моя учител - Ричард Шултис -
на снимката в планината Бел,
която е свещена за племето Карихона.
Нека ви покажа,
как изглежда паркът днес.
Един полет над Чирибикете
е достатъчен, за да разбереш,
че тези планини
в изгубения свят все още са изгубени.
Никой учен не ги е покорявал.
Всъщност никой не е покорявал
планината Бел
след Шултис през 1943-та.
Приключваме тук с планината
и стигаме източната част на снимката.
Нека ви покажа, как изглежда паркът днес.
Той е не само богатство
от ботаническо разнообразие,
не само е дом на три изолирани племена,
но е и най-великата съкровищница
на пре-колумбийското изкуство:
над 200 000 рисунки.
Холандският учен Томас Ван Дер Хамен
я оприличава на Сикстинската капела
на амазонската тропическа гора.
Пренасяме се отново
на югоизток от Чирибикете
в колумбийската амазонска джунгла.
Имайте предвид, че тя е
по-голяма от Ню Ингланд.
Амазония е огромна гора,
голяма част от която е в Бразилия.
Но не цялата е там.
Отправяме се към
два национални парка
Каунари и Пуре
в колумбийска Амазония.
Вдясно е границата с Бразилия.
Това е домът на няколко
изолирани и непознати племена.
Опитното око веднага ще разпознае
по покривите на тези колиби
съществуващото културно разнообразие.
В действителност това са различни племена.
Колкото и да са откъснати тези територии,
нека ви покажа,
как външният свят нахлува тук.
Търговията и трафикът
се разрастват в Путумайо.
С прекратяването на
гражданската война в Колумбия
външният свят все повече нахлува.
На север незаконно
се добива злато.
Същото е и на изток - в Бразилия.
Засилват се ловът и риболовът
с цел търговия.
На юг се наблюдава
незаконна сеч,
а наркотрафиканти се опитват да избягат
в Бразилия през националния парк.
Ето защо в миналото
никой не се е закачал с индианците.
И ако тази снимка
ви изглежда размазана,
то е, защото е направена набързо,
в движение. Ето защо.
(Смях)
Това прилича на ...
(Аплодисменти)
Това прилича на хангар
в бразилска Амазония.
Но всъщност е арт-изложба в Хавана, Куба
на творците от Los Carpinteros -
тяхната представа за това,
защо не бива да закачаме индианците.
Но светът се променя.
Индианци от Машо-Пиро -
племе на границата между Бразилия и Перу,
което излиза от джунглата,
защото е преследвано и прогонено
от наркотрафиканти и горски бракониери.
А в Перу съществува
и един много опасен бизнес.
Нарича се човешко сафари.
Завеждат ви при индианците,
за да направят своите велики снимки.
Разбира се, когато дарявате
дрехи или инструменти,
вие им "дарявате" и болести.
Наричаме това "нехуманно" сафари.
На границата с Перу има индианци,
при които непрекъснато кацат
самолетите на мисионерите.
Целта им е да превърнат
индианците в християни.
Добре знаем, какво произтича от това.
Какво би трябвало да се направи?
Да се въведат технологиите
в познатите вече племена,
но не и в откъснатите,
при това по начин, съобразен
с културните особености.
Това е перфектният съюз между
древната мъдрост на шаманите
и високите технологии на 21-ви век.
Вече сме направили това с над 30 племена -
обозначили сме, осигурили сме
и сме увеличили защитата
на площ над 70 млн. акра
от древната тропическа гора.
(Аплодисменти)
Това позволява на индианците
сами да направляват
своята природосъобразна
и културна съдба.
Те също имат наблюдателници,
за да се предпазват от външния свят.
Това са индианци, обучени като
горски патрули,
които охраняват границите
и държат настрана външния свят.
Това е снимка на осъществен
контакт с племе.
Индианците Читонахуа, които живеят
на границата между Бразилия и Перу.
Те са напуснали джунглата,
за да потърсят помощ.
Били са обстрелвани,
а техните колиби - изгорени.
Някои от тях са убити.
Употребата на автоматични оръжия
за убийството на индианци
е най-презрителното и мерзко
погазване на човешките права,
което съществува и трябва
да бъде прекратено.
(Аплодисменти)
И нека в заключение ви споделя,
че тази работа има своята духовна награда,
но е трудна и опасна.
Наскоро двама мои колеги
загубиха живота си
в самолетна катастрофа.
Те работиха в гората,
за да предпазват племената.
Накрая възниква въпросът,
какво ни очаква в бъдеще?
Това е племето Урей в Бразилия.
Какво е тяхното бъдеще
и какво е нашето?
Нека мислим по-различно.
Нека сътворим по-добър свят.
Ако климатът се променя,
то нека насочим тези промени
към доброто, а не към лошото.
Нека живеем на планета
с богата растителност,
сред която дивите племена
могат да живеят усамотено,
да съхранят своите мистерия
и знания,
ако това е тяхната воля.
Нека живеем в свят,
в който шаманите обитават тези гори
и лекуват себе си и нас
със своите вълшебни билки
и своите свещени жаби.
Благодаря ви отново.
(Аплодисменти)